Translator: Stian Mathisen
Reviewer: Martin Hassel
Alle sammen, vær så snill og tenk
på en av dine største personlige mål.
Prøv. Ta deg et sekund. Du er nødt til å føle dette for å lære.
Ta et par sekunder og tenk på et av dine største personlige mål, okay?
Forestill deg at du tar avgjørelsen akkurat nå
på at du skal gjøre det.
Forestill deg at du forteller noen du møter idag om hva du skal prøve deg på.
Se for deg deres gratulasjoner
og deres høye tanker om deg.
Føles det ikke godt å si det høyt?
Føler du ikke at du er ett skritt nærmere allerede,
som at det allerede er en del av din identitet?
Vel, dårlig nyheter: Du skulle holdt munn,
siden den gode følelsen
vil gjøre at du ikke kommer til å gjennomføre oppgaven.
Flere psykologiske tester har vist
at det å fortelle noen om ditt mål
gjør det mindre sannsynlig at det skjer.
Når du har et mål,
hvor det er noen trinn som du må gjøre, noe arbeid som du må gjøre
for å oppnå målet.
Ideelt, burde du ikke bli fornøyd før du har utført målet.
Men, når du forteller noen ditt mål og de anerkjenner det,
har psykologer funnet noe som heter sosial realitet.
Hjernen blir lurt til å føle at du allerede har oppnådd målet.
Og da, siden du har følt tilfredsstillelsen
blir du mindre motivert til å gjennomføre
det harde arbeidet som er nødvendig.
Dette går mot tradisjonel visdom
som sier at vi skal fortelle våre mål til venner, ikke sant? --
slik at de holder oss til det.
Så, la oss se på bevisene.
1926, Kurt Lewin, grunnlegger av sosial psykologi,
kalte dette "substitusjon."
1933, fant Vera Mahler
at når målet ble anerkjent av andre, følte det ekte i sinnet.
1982, Peter Gollwitzer skrev en hel bok om dette
og i 2009
gjorde han noen nye tester som ble publisert.
De sier følgende:
163 personer over fire adskilte tester --
skrev ned sine personlige mål.
Halvparten av dem annonserte sitt løfte om å nå dette målet til rommet,
og halvparten ikke.
Da fikk alle 45 minutter med arbeid
som ville lede dem mot sine mål,
men de ble fortalt de kunne stoppe når de ville.
Nå, de som hold munnen lukket
arbeidet hele 45 minutter, i gjennomsnitt,
og når de ble spurt etterpå,
sa de at de følte de hadde en lang vei igjen til å fullføre målet sitt.
Men de som hadde annonsert det
sluttet etter bare 33 minutter, i gjennomsnitt,
og når de ble spurt
sa de at de følte de var mye nærmere å fullføre målet.
Så, hvis dette er sant
hva kan vi gjøre?
Vel, du kan motstå fristelsen
til å annonserer dine mål.
Du kan forsinke denne tilfredstillelsen
som sosial anerkjennelse bringer.
Og du kan forstå at sinnet ditt
feiltolker snakket med arbeid.
Men hvis du er nødt til å snakke om noe
kan du uttale det på en måte
som ikke gir deg noe tilfredstillelse,
som "Jeg vil virkelig løpe dette maratonet,
så jeg må trene fem ganger i uka,
og spark meg hvis jeg ikke gjør det, ok?"
Så publikum, neste gang du føler deg fristet til å fortelle noen ditt mål,
hva vil du si?
Nettopp, godt gjort
(Applaus)